Vers  le  21e  jour,  ﾃδｧa  c 'est  un  embryon  vu  de  face,  ici,  comme
ﾃδｧa,  il  est  lﾃδ,  avec  ici  mon  ectoblast
de  surface,
on  voit  mon  tube  neural  ﾃδ  l 'intﾃδｩrieur,  le  neuroport,  la  gouttiﾃδｨre
encﾃδｩphalique  n 'est  pas  fermﾃδｩe,
et on voit apparaﾃδｮtre ce qu'on appelle la premiﾃδｨre ﾃδｩbauche optique.
Et pourquoi ﾃδｧa apparaﾃδｮt ? Qui peut me l'expliquer maintenant ?
Expansion par des points d'appui vers l'extﾃδｩrieur.
Vous vous souvenez des grands types de communication qu'on a ?
Premiﾃδｨre communication, autocrine. Je m'informe de moi-mﾃδｪme direct.
Deuxiﾃδｨme type de communication, j'informe mon voisin par contact direct.
On est attachﾃδｩ l'un ﾃδ l'autre, on se donne des informations de type crine, c'est-ﾃδ-dire liquidien.
Troisiﾃδｨme type de communication, tﾃδｩlocrine.
ﾃδ distance, endocrine.
Neurocrine,  c 'est  du  tﾃδｩlﾃδｩcrine.  Neurocrine,  c 'est  du  paracrine,  entre
guillemets,  puisque  c 'est  un  loaxone  qui  vient  ici.
Et puis il y en a encore une que vous ne connaissez pas, ﾃδｧa s'appelle la communication justacrine.
C 'est  que  non  seulement  il  y  a  cette  information  de  l 'ectoblast  liﾃδｩe  au
phﾃδｩnomﾃδｨne  gﾃδｩnﾃδｩtique,  sonﾃδｩtique,  HH,
inhibﾃδｩ  ﾃδ  la  pointe  de  la  plaque  prﾃδｩcordale,  qui  fait  qu 'il  va  y  avoir  une  expansion  latﾃδｩrale  par
tous  les  phﾃδｩnomﾃδｨnes.
qui vont s'exprimer et qui vont former en fait ceci.
ﾃδ㌢ sort, ici.
Et on voit ici que cette information de la vﾃδｩsicule optique primaire,
qui est ici, tu vois, ici,
vous me voyez comme ﾃδｧa tout au dﾃδｩbut, tu vois,
et on voit apparaﾃδｮtre ces deux vﾃδｩsicules latﾃδｩrales qui commencent ﾃδ s'exprimer,
qui poussent, ok ?
deux  vﾃδｩsicules  latﾃδｩrales  viennent  et  viennent  sur  ce  qu 'on  appelle  la  partie  de
l 'ﾃδｩpiblaste
de  surface.  Et  ici,  il  va  y  avoir  une  rﾃδｩaction,  ce  qu 'on  appelle  une  rﾃδｩaction
mﾃδｩtabolique
justacrine,  qui  va  faire  que  ﾃδｧa  va  crﾃδｩer  un  gonflement  et  ﾃδｧa  va,  par
rﾃδｩaction  de
la  vﾃδｩsicule  primitive  sur  la  partie  latﾃδｩrale  interne
de  mon  ﾃδｩpiblaste,  il  va  avoir  une
rﾃδｩaction et que ﾃδｧa va former, ﾃδｧa va
engendrer  ce  qu 'on  appelle  la  placode  optique  primitif  au
dﾃδｩpart  j 'ai  un  tissu  ﾃδｩpiblastique
qui  apparaﾃδｮt  quand  le  septiﾃδｨme  huitiﾃδｨme  jour  il  est  lﾃδ  c 'est  l 'ﾃδｩvolution
de  ce  truc  au  dﾃδｩpart  ﾃδｧa
va  former  une  plaque  une  plaque  neural  ok  ﾃδ  cause  de  ma  notte  au  corte  qui  est  lﾃδ  va  changer
de
forme  ﾃδ  former  une  gouttiﾃδｨre  puis  cette  gouttiﾃδｨre  vient  se  rencontrer
Pour former un tube.
Et puis cette partie-ci va disparaﾃδｮtre.
Il y aura juste ici ce qu'on appelle la crﾃδｪte neurale.
Et ﾃδｧa, ﾃδｧa va former ce qu'on appelle le tissu ﾃδｩpiblastique de surface.
Et donc ﾃδｧa, c'est du tissu ﾃδｩpiblastique interne.
Donc le liquide qui est ici au-dessus, c'est le mﾃδｪme liquide qui est ici ﾃδ l'intﾃδｩrieur.
OK ?
C'est quel liquide ?
Amﾃδｩotique.
qui va devenir ﾃδ ce moment-lﾃδ, changﾃδｩ de nom, LCR.
Tu vois ﾃδｧa ? C'est du tube neural, c'est ﾃδｧa.
Et ici au-dessus, c'est ce qu'il y a, c'est l'ﾃδｩpiblase de surface.
Il va avoir ces petites vﾃδｩsicules qui viennent latﾃδｩralement gonfler,
se gonflent, se gonflent, se gonflent ici.
Et puis il va avoir un contact molﾃδｩculaire,
qu'on appelle un contact justacrine,
qui va changer l'ﾃδｩticier pupﾃδｩlial.
qui  va  se  gonfler  et  qui  va  former  ce  qu 'on  appelle  la  placode  optique.
Et on voit que cette placode optique, ici, par la communication justacrine,
devient un full chrome.
Parce que qu'est-ce qu'on a l'impression quand on regarde sur ce dessin ?
Vous avez l'impression que ﾃδｧa s'enfonce.
D'accord ?
En fait, ﾃδｧa ne s'est pas enfoncﾃδｩ.
Qu'est-ce qui s'est passﾃδｩ, alors ?
C'est l'extﾃδｩrieur qui grandit.
Il y a une communication et donc ﾃδｧa devient un point d'appui.
Et donc j'ai une rencontre ici importante.
Entre les deux, on ne la voit pas ici, mais il y a une fente qu'on appelle la fente colombomique.
Dans laquelle va parcourir une artﾃδｨre, on verra ﾃδｧa, l'artﾃδｨre hyalohidienne.